- la tecnología. 
- Bueno, acá estamos en la Comisión de Fomento de tres Lagos, provincia de Santa Cruz, entrevistando al señor Ricardo Arbilla. Rubiera, que nos va a contar su historia de vida acá en tres lagos y en el campo. No es cierto. Usted se crio en la estancia con sus abuelos? No. 
- Yo me crié en un en Piedrabuena, el año cincuenta y uno hasta el cincuenta y siete en el año cincuenta y siete. Mis padres. En esos años mi padre se corrió oficial al lago San Martín. 
- Cómo se llamaban sus padres? 
- Ricardo Arri Aval y este hacia cada quince días, el recorrido hasta el lago San Martín, dejando la correspondencia en las distintas estafetas y en las estancias. El servicio que ahora ya no se cuenta. En el año cincuenta y siete con Alquila el hotel La Barranca y viene con toda su familia. En el año sesenta compra el hotel, hace las renovaciones y en el sesenta y tres lo vende a Josefa Palavecino ma Cleo y compra esta de la Florida, eh? Se mudan mis padres a la estancia en la Florida y mi hermano y yo vamos pupilos a Tierra del fuego y la misión salesiana en el sesenta y cinco hacia la avanzada Chile hasta el puesto Arbilla, mi padre, hace la denuncia GE al Gobierno provincial. Va a Gendarmería, ejército, le expropian las tierras esas y este vuelve el núcleo de la familia. 
- A Piedrabuena en el año sesenta y ocho le adjudican la estancia mineral en el bajo San Julián. Va con toda su familia para allá, pero el campo era un sal literal. Los animales que llevaron se le murieron todo. Entonces vende la estancia y o en el supermercado Gustavo en VI era buena. Ahí estuvo hasta el año setenta y dos, que fue cuando falleció papá, que mamá a cargo de del negocio. Yo trabajaba en el banco Banco Provincia, mi hermano en el negocio con mi madre y mi hermana. En el año setenta y cuatro. 
- Su renuncia al banco provincia lo vio a radicar a te Leo y en el mismo año, en octubre vengo acá en tres lago. Como secretario del juzgado. En el año setenta y seis contrajo matrimonio con Beaty. Nos da pena. Se viene mi hermana a vivir con nosotros. Lamentablemente, mi señora falleció en febrero del setenta y siete y en el ochenta. Mi hermana tiene una compensación muy grande y la diabetes a raíz de una paralización Pan, pan creal por un susto y este. 
- Así que en octubre del ochenta entonces yo renuncio en empujado y me voy a radicar a Buenos Aires por circunstancias la vida. Vuelvo al sur a trabajar en la empresa de CFI, en la construcción de la Ruta cuarenta, en el ochenta y nueve. Termino con todo eso y ya mi hermano tenía el la estancia rica nor y su fundo refugio Piedra del fraile en el, en el Chaltén, al pie del glacial balcón y los límites con Chile, otra vez con el problema limítrofe. Bueno, bien, todo el arbitraje van los jueces en los helicópteros, cinco helicópteros con más o menos treinta personas. El juicio sale favorecido, no favorecido, sino a favor de Argentina, que fueron siempre tierras, que vivía en los argentinos y y mi madre en todo ese interín que se había casado en segunda nupcias con José Suárez y estaba en la estancia Lo divina, en el cual vivieron más o menos veinte años hasta que vendieron la estancia siendo vecinos de del de la zona, la familia Orosz, Mecha Zúñiga de la estancia de San Pascual, Graciano y Ángeles Fernández Distancian Laguna del Moro, Eh María Valeta de 
spk_2: Y tú cómo dice? 
- No me acuerdo el nombre de de la estancia, la delfina, la delfina y bueno, pues ya se radicaron en VI era buena, lamentablemente en octubre de hace dos años, porque mi hermano en febrero falleció mamá y de los cinco queremos que es solo que soy el único Entonces este por lazos de la infancia y gratos recuerdos. Si estás loco, irte a vivir a tres lagos que y es un reducto de paz, de tranquilidad. Esa es 
- la razón. Por 
- qué? Por la razón que estoy acá, que aparte estoy cerca de piedra buena de Gregor Calafate, Chaltén. Son ciento setenta doscientos kilómetros y de otros lados te hace más más difícil. Así que esa es parte de de mi vida, no? 
- Y cómo era esa vida ahí en Piedras de frailes? Usted atendía a los 
- turistas y yo estaba solo ahí. Y el primer año lógico era muy poco conocido el lugar. Pero ya en los últimos años este para llegar al refugio cuando solo funde había que caminar veinticuatro kilómetros y yo llevaba toda la comida, los materiales para construir toda en mochila y este estaba solo y ya los últimos años eran un grupo de sesenta cincuenta sesenta personas que tenía que atender por día y el personal iba porque le gustaba la montaña, pero no porque realmente le gusta trabajar. Entonces este ya cansado con cincuenta y cinco años, yo digo me llega a pasar algo acá y me saca o no tenía movilidad, porque si entraba caminando no había equipo de radio. Y ahí fue que decidí dejarlo, que ahí fue cuando me vine en el dos mil a la estación de servicio. Después tuve el hotel Andalucía en Piedrabuena, cinco años, propiedad de Mauricio Fernández. 
- De ahí me vine a Calafate, a trabajar en la empresa Badal. Estuve seis años y ahí dije Bueno, hasta ahora es mi lugar para descansar y me vine a vivir a otros lados. 
- Claro, Siempre se dedicó. Bueno, aparte de trabajar acá en la Comisión de Fomento, bueno, al turismo, o sea, allá, en piedra de fraile también cocinaba para los 
- turistas, para los turistas hacía el famoso pan de los libros de visita que están en el pan, las tortas de chocolate, los sco este los asados de cordero. Hacía de guía también porque recibía a la gente y les indicaba las sendas. Esperaba a los escaladores cuando salían para intentar hacer alguna cumbre, que era un momento de tensión. También porque vos sabías que salían con tiempo inestable, con mucho viento. En las cumbres del cerro llegaba a haber hasta quince grados bajo cero y eran tres días que estaban. Así que cuando veías en la tardecita, las linternas de que los escaladores venían era un alivio porque por su arte dentro de todo, solamente un accidente de un chico español que falleció en en el cerro per Giorgio, fue lo único que tuve que lamentar porque el resto eran si alguna fractura o hubo alguna, pero cosas leves. 
- No hubo realmente grandes problemas. Era una vida muy linda porque eras turista en tu tierra. El primer año fue muy difícil por los idiomas, después al, con un poco que lo que lo que lo podías hablar o interpretarlos a ellos. Ya con el italiano, el francés y el inglés no había, no había problema, pero era una vida muy, muy linda. El ciego ni andaba devolviendo a muy 
- buenas. Hola. Dónde realizó sus estudios? 
- Oh, mis estudios. Es fue tercio. Terrorífico. Estuve el primer grado en aquella época. El primer grado inferior en pie era buena. El primero, superior acá en tres lagos, en segundo superior con mi tía de títeres de Rubiera en piedra Buena. 
- El tercero en Buenos Aires con ellos mismos que se habían mudado. El cuarto grado volvía a hacerlo acá tres lagos estando Juan Carlos Ferreira de Maestro, un muchacho riojano en el quinto grado lo hice el gobernador de goles siendo mi maestro, Raquel Nova. Y en el año sesenta y dos dejé de estudiar un rej en Grego. Ya mis padres habían vendido el hotel, así que nos fuimos pupilos a Tierra del Fuego hasta el año sesenta y cinco. 
- Cómo se llamaba el hotel que tenían sus padres? 
- La Barranca. Y en esa época, en tres lavas habían tres hoteles. Estaba la barranca Piedra Clavada y el hotel de Tico, que era un hotel de Chiapa. Cade se de lo desarmaron, que era solamente una vivienda de piedras. 
- Cuál sería la casa más antigua de tres lagos? 
- La más antigua, cuando yo vine en el cincuenta y siete, la más decían que era la casa del herrero, que era una herrería de chapa, que está en el predio, que tiene que dar media hora. Esa casa se quemó y después, eh, sería la casa de la persona que le dicen ahora que es un bar de Quiroga, que era el padrino de mi madre. Después de la familia Berti, de José Bernardo Berti, la de los Benitez, la escuela que se quemó era uno de los edificios y y casas más antiguas del pueblo. Y en el año cincuenta y siete, cuando vinimos nosotros a vivir acá, habrían el edificio del juzgado, la comisaría, la escuela y quince casitas más. 
- Y cómo era la vida antiguamente? En esos años 
- y era dura porque no tenías no había agua corriente, no había luz eléctrica, así que era todo con faroles asqueroso. Las estufas eran de leña y carbón, eh? En la escuela era una Salamanca que por ese día, con el gorda polvo blanco por ahí, venía a la casa con gorda polvo negro, porque flotaban, la se tapaban y los y bueno, son familia de ustedes, que lo han ovido también. Y era en esa época era vivir en tres lados. Era como una estancia grande que ir al el grupo de la de gente que era de la policía, de gente que trabajaba en el hospital, el puesto sanitario, el juez del registro civil, el maestro que generalmente era personal único. Era a partir de las rutas para irte a hasta piedra buena, que era lo más cercano, porque para Calaf te cruzar las balsas y eso te las tres balsas te estiraba mucho el tiempo en ruta se hacía todo hacia piedra buena, pero con caminos de tierra, vehículos de poca velocidad en esa época y la piedra buena. 
- Eran seis, siete horas 
- y en piedra clavada. Qué había, 
- Peter que va a dar un hotel, un hotel, un hotel, 
- las fiestas de fin de año, dónde las pasaba o se juntaban en 
- familia y las fiestas? En esos años, acá, en tres lagos eran generalmente se hacían en el hotel porque era toda una gran familia, así que iban las familias a brindar y ya después ya estaba el baile para los grandes y se hacía para Navidad, para Año Nuevo y para Reyes. Realmente se hacía un baile infantil y se hacían obsequios a los chicos como que eran los reyes que venían en esa época. Era mucho más unido al pueblo que que hoy. 
- Y en el campo pasó las fiestas 
- en el campo. Las fiestas irán en la estancia de mis abuelos en la porteña, en la zona de Río Chico, sino en en Florida y después a la. A partir del setenta y dos, yo yo me fui a radicar al norte, así que yo pasaba la fiesta solo. Después volví y ya eran demasiadas familias ya de un lado de otro grandes con chicos. Y le perdía sentido a la fiesta porque más que nada se volvió una. Una cosa comercial era un montón de regalos, gastos, gastos y la verdadera esencia de la fiesta navideña se perdió. 
- Entonces no me, no me atraen. Prefiero estar bueno. El año pasado lo pasé solo acá en este año en Calafate y este año pienso irme a Calafate, al departamento y quedarme allá. 
- Usted viaja a otros lados a pesar de vivir acá en tres lagos, 
- viajo así. Por ejemplo, una piedra buena por y hacer visitar a familiares o barrio gallegos, pero en sí es el lugar que dejé para para vivir 
spk_3: y Por qué tres grados para vivir. Cuál es el encanto? Que te 
- la tranquilidad de que sabes que dejas el auto abierto. Que si te pasa algo, tenés un amigo al lado que te que te ayuda, eh? Cosas que sea, por ejemplo, en piedra era buena. Se perdió muchísimo en Calafate. Lo mismo. La inseguridad, eh? 
- Es un lugar de viento, como toda la Patagonia, pero tiene la fama del viento, porque si no tenés el viernes lo tenés en San Martín. Pero como ves, yo tengo las plantas que he prendido en hermosa. Tengo el pasto, el jardín Y ahora tenés televisión. Tenés teléfono? Entonces, para mí es un lugar tranquilo, lindo para vivir. 
spk_3: Y cuando estaba la comisión de Fomento estuvo acá. No, 
- no. Yo colaboraba con la Comisión de Fomento estando Eduardo Victoria como comisionado, eh? Carlos Barros Sosa. Pero yo en esa época estaba de del setenta y cuatro al setenta y siete. Estuve de secretario y del setenta y siete al ochenta. Es como juez de paz. 
- Hice mi actividad dentro de y colaboraba con la maestra que era Ana María Olivera de Victoria, dando gimnasia a religión y trabajo manual durante cinco años pero por colaboración no es una 
spk_3: historia, no en la Patagonia. Usted, nacido y criado, no. 
- Acá nací circunstancia circunstancialmente en Buenos Aires porque mi madre había viajado porque el el embarazo no venía bien. Así que me nací en Buenos Aires, pero a los tres meses regresamos acá y acá a tres lados, no a piedra buena. En esa época, en el cincuenta y siete, recién vinimos a tres lagos, pero toda mi familia, mis abuelos, todos eran, o sea, mis abuelos inmigrantes. Pero los hijos, tanto la familia Rubira como la Van o los Arbilla, son criados y nacidos en el sur. Todo 
- inmigrantes. De dónde vinieron? 
- Bueno, mis abuelos paternos, mi abuelo Arbilla, era vasco francés y se casó con Sara Val en en La Pampa. Y se vinieron a poblar. Ah! La estancia de la porteña en el brazo del chico y mis abuelos maternos eran de la provincia de León, de España. Y también vinieron en esa época, en el veinte, en el año veintidós, no? Quizás antes del veinte a la zona del río Chico y bueno, ya teniendo a los hijos de diez, once años, se mudaron a piedra buena para darle estudio Así que ya te digo siempre la familia Villa Val o la villa Rubiera Estuvieron en la villa casa? 
- No, estuvieron todos en en piedra buena. 
spk_2: Actualmente está jubilado. 
- No, en este momento estoy desocupado. 
spk_3: Ah! Qué fue eso de la creación del refugio en? De dónde surgió esa? Esa esa en, 
- porque cuando éramos chicos en Florida ya venía turismo. Venía escaladores, gente que venía, eh, por boca de de europeos, a conocer la zona y dentro del parque, O sea, el parque en general. El chal te tiene muy poca tierra. Es más agua que que el lugar boscoso de tierras. Es más la zona privada. Y por miedo a los acampe y que la gente se metiera por cualquier parte a hacer fuego. 
- Surgió la idea de poner el refugio. Y ahí se controlaba un poco más entre parques y los privados de que la gente saliera de un destino, llegara al otro Y se trabajaba en conjunto. 
- Y era rentable? 
- Sí, porque trabajaba seis meses y quedaba como para seguir el el año. Pero después ya bueno, habría que volver a al refugio. Hoy en día lo lógico es Yo te estoy hablando. Hace veinte años atrás. Hoy este Chaltén creció un montón. Yo cuando fui a Chaltén eran las doce casitas del barrio y ahora, pues ya tiene casi mil habitantes. 
spk_3: Te gusta más Chatín que el teclado o lago 
- para vivir? Me gusta tres lagos como zona de bosque y paisajes lógicos. Chatel, es este un lugar que tiene mucha lugares de caminata. 
spk_3: Tenemos gratuito y dije No, 
- si es, por ejemplo, yo siempre digo que Calafate uno va a Calafate. El perito Moreno es impresionante, bárbaro, Pero viste eso? Y una excursión lacustre se te terminó y venís al Chaltén y tenés caminatas al lago Torre Al me pasó del viento al refugio de los troncos, al lago del desierto. Laguna Cóndor, el lago de los tres. Tenés otro tipo de actividades más de tkn que el turismo, Más turismo aventura que no el turismo de Calafate, que es todo en auto. 
spk_3: Él vivió los conflictos con los chilenos muy de cerca, no? 
- Y sí, vivimos la primera avanzada, el sesenta y cinco, que fue lo que perdió mis padres. Los campos, cuando le perjudican a mi hermano. Las tierras es lo mismo que han a Pirulo Gómez a Vigilia Lara. El en el noventa noventa y uno surge nuevamente la poligonal famosa que volvemos a estar con un arbitraje. Y bueno, ahí sí ya se determinó que los límites eran eran cuando fue el arbitraje el estuvieron en mi casa, que era el único argentino que estaba poblado más cerca de los límites, porque sin el agente de Chaltén y en Lago del Desierto, que ya estaba poblando más y está bajando Almería sí que lo viví bien, bien de cerca. 
spk_2: Y en la época de 
spk_3: Alfonsín no llega la información por el tema de la en la estancia, para recuperar 
- cómo fue, eh el gobierno de Alfonsín fue que se determinó que esas tierras fueron ocupadas otra vez por privados, porque eran tierras que estaban sin producir nada y estaba solamente en armería, en el casco de la estancia, que eran de mi padre, la Florida y el lago el desierto. Y ahí el adjudicar esas tierras volvió a la ganadería y gendarmería quedó con los con unas hectáreas de lago del desierto y otra ahí, en la parte de Florida, que Florida estaba a ocho tres kilómetros de lo que es el pueblo. Chal, Tennessee. 
spk_3: Cuánto? Cuánta? Cuánta historia de porque a veces nosotros nos dedicamos a este proyecto y dentro de los marcos de la universidad lo que buscamos es la recuperación histórica, no? Por un lado, todo lo que es 
spk_2: documentación. 
spk_3: Le doy un ejemplo en Puerto Deseado estamos haciendo la recuperación del Diario del Sur, no de mil novecientos doce en adelante. Está en papel muy deteriorado y estamos haciendo toda la digitalización y lo vamos a montar un sistema para que se pueda consultar y preservar. Y por otro lado, vamos así, trabajando tanto en el tema Documentos y demonios no, porque son los testimonios los que también dan una visión distinta a lo que puede ser la historia. No? Que 
- eh? Sí, porque, por ejemplo, eh, acá escuchas vos la persona más antigua de la localidad es fulano. Y yo me acuerdo cuando yo vine en el año cincuenta y siete, que la familia Berti ya tenía catorce hijos y son los que vivieron permanentemente en la localidad. Entonces, gente que ha venido después le han dado el título de deseo. La pionera, la persona más antigua. Sí, esos chicos que esos chicos digo yo, que hoy tienen sesenta, sesenta y cinco años, eran hijos de los pioneros, de los primeros que vinieron a vivir acá, que para mí las personas más antiguas de la localidad que vive en la localidad de la familia Berto, ti y la familia Miranda, que vino a partir del año cincuenta y ocho, cincuenta y nueve, pero no después. 
- Si ha venido gente que se ha radicado acá, pero no, 
- claro, no se no ha permanecido 
- claro? No, no he estado permanentemente viviendo en la localidad. Bueno, en el caso mío que vine en el cincuenta y siete, me fui y volví en el setenta y cuatro. Me fui en el ochenta, volví en el en el noven, en el dos mil seis, pero este sí no sería recordarlo, eh? Los primeros jueces, los comisarios de aquellas épocas, los maestros que venían, que eran generalmente hay personas. Soltero entonces venirse de como ha tocado con Juan Carlos Ferreira, que vino de La Rioja, eh Elba Vega, que era después se casó con leyenda. 
- También una chica cordobesa sola, Mabel Dávila, que era una enfermera que también, y al ser soltera no ocupaban la vivienda del lugar, sino que iban a vivir al hotel porque se sentían más en familia el hotel 
spk_2: acá en tres 
- lagos. Es en el hotel de mis padres, en la barraca, 
spk_3: que hoy ya no está. No está 
- y está muy deteriorado. Ahora es hay una parte de lo que era el salón del comedor y el bar, que se utiliza como un pub. Pero no, o sea, como hotel, no? Hoy hoy en sí, en tres lagos hotel no hay, hay un albergue municipal, hay un hostel y ahora están por inaugurar una hostería. Pero la hotelería se perdió. 
spk_3: Qué cantidad de habitantes tiene hoy? Tres lagos. Se sabe más o menos 
- y está entre los con la gente del pueblo en sí está en los doscientos, doscientos noventa doscientos, casi trescientos. Ahora en esta época está la gente en la empresa. Entonces hay un poquito más, pero la empresa es relativa también en la ruta, en los puentes y volvemos a ser los mismos. 
spk_3: Va a crecer. Piense usted en un futuro. 
- Yo en el año setenta y cuatro, setenta y seis, cuando vivía Felipe Coto, que era el juez de paz en esa época que yo era el secretario y le decía el día que en la zona de Yalta del lago Oviedo, que no era el chaltén del lago Vietnan. Ruta y se fomenta el turismo. Le digo Calafate va a ser va a pasar a ser un pueblo de tránsito, me dice Vos no sabés lo que estás diciendo, le digo Mira, Calafate, El día que haya turismo en la zona del bie va a perder el mochilero. No te digo a la gente que viene en avión y a los grandes hoteles, pero la gente de Treking de mochila se va a venir a Chaltén y hoy está la pauta. El mochilero llega acá a la FA, le hace el perito Moreno. Algunos hacen la Lula y Trek a Chaltén diez quince días Y le digo El día que se tres lagos pueda dar un salto va a ser como se haga la ruta cuarenta, que ahí le de un un empujón y gracias a Dios se lo está viendo que todavía no está terminada. 
- Falta la ruta, pero ya se ve más turismo, más locales comerciales en el pueblo. Así que pienso que el futuro a el también, la poca época de turismo, los cinco o seis meses que que se puedan dar. Y ahora el asfalto en parte está terminado. Pero faltan los puentes, que son los que van dos sobre el el río Chala, que es a la entrada del pueblo. Y como la ruta ahora pasa por el pueblo, no como antes, que pasaba dos kilómetros. Entonces hay que hacer dos puentes, pero con eso yo pienso que estando ya la ruta cuarenta terminada es es un empujón para para el trabajo en el pueblo. 
spk_3: Vive solo actualmente coge un día suyo desde que se levanta hasta que porque a veces uno que viene acá 
- no lo entiende. 
spk_3: No, no, es que yo no lo entiendo. No, pero no, No puede ver una aproximación de bueno 
spk_2: hoy que comentábamos 
spk_3: con ellos. Qué? Qué hace una persona acá durante todo el día? No, 
- Bueno, yo me levanto, 
spk_2: me dedico mucho al jardín. 
- Voy al parque de mi casa. Después tengo a mi amiga Mónica Sapo, que ella no está en este momento. Hace un año que no está en el pueblo. Entonces voy al a cuidarle la casa. Sé que hacer algún arreglo. Lo hago. 
- Riego los árboles. Mmm. Uno, eh? Me voy a pescar con con Lucianita Martínez. Cuando estaba tu sobrino Santino iba con él y después Bueno, lamentablemente ahora no puedo leer porque tengo un problema. Ya estoy operado diez meses de la vista, pero mirás tele o compartís la charla con algún amigo en sí? Te digo sí, pero estás solo y sí, Y qué haces vos, por ejemplo, en piedra buena en Santa Cruz o en San Julián, Donde viva vas al trabajo, volvés a tu casa, hacés la rutina de la casa y te encontrás con un amigo. 
- Te fuiste a tomar un café y volviste a tu casa. Es la misma. Yo pienso que teniendo en tu casa tu comodidad es lo mismo estar acá que en otras ciudades. Claro, yo me acuerdo cuando decía le preguntaba Y qué hacés en la estancia de la mecha? Qué hacés en la estancia? Tenían el trabajo que había que darle, cuidar a los animales y la quinta que salir al campo a ver los molinos y y acá es Sí, Quizás sea una rutina, pero es rutina en todos lados. Lo mismo porque el maestro tiene que salir a para ir a dar la clase. 
- El médico a atender el hospital es otros salen a hacer encuestas con un poco más de tiempo y el clima 
- antes era más en el invierno, más que ahora. O 
- mira, eso es relativo. Y yo siempre escucho yo y el cambio climático, Nosotros en piedra buena en esos años que nosotros vivimos allá, patinamos en la calle. Pero no si en el pueblo habían siete autos, era mucho las casas, las estufas a leña a las doce de la noche, la una de la mañana a más tardar, se apagaba hasta el otro día, a las seis de la mañana no se encendían. Hoy tenés en cada casa, familia, tres calefactores encendidos y noche, luces de mercurio, vehículos que van toda la noche van y vienen. Entonces eso te hace un microclima, Porque yo salgo de piedra buena para el río gallego. Salgo para tres lagos y las rutas están cortadas por nieve por hielo. 
- Entonces, este yo pienso que se hace un microclima por la el la habitante, la misma cantidad de habitantes que van sumándose en cada pueblo. Ten mucho claro, tenés Calafate, Calafate y yo. Ay, pero cambió el clima Un montón, sí, en lo que es el pozo de Calafate, porque salís y la subida de Migue más de una vez tiene que ir a limpiarla. Cortan la ruta. Vehículos? Yo pienso que sí. En verano tenemos un poco más de calor, pero los inviernos me parece que las nevadas fabrican cada cuatro o cinco años. 
- Hay unas nevadas grandes, después sí. Tenés años que vienen negadores, otros que no, pero para mí es relativo. Para mí el clima siempre fue fue igual. 
spk_3: Cuando fue el juez de pubs. Fue el juez de PAP? Sí. Alguna anécdota, 
spk_2: algo 
- y anécdotas. Lo que pasa es que tenías este. Por ejemplo, la oficina excepcional del Registro Civil la tenía a cargo de paz y los tres casamientos que hubieron en esa época no los pude realizar yo e inclusive uno de ellos ni siquiera fue suplente, porque a mí me da la general en la ley, por intermedio de mi esposa y por parte del novio. Y por parte de la novia le daba a la general la ley, la encuesta suplente, que era Delia Berto y era una prima de ella que se casaba. Así que ninguno de los dos podíamos este casarla. Tuvo que venir el juez de Piedrabuena a realizar el matrimonio de esta de estos chicos y nacimientos En los seis años que estuve fueron dos, porque como no había médicos, eran enfermeros. 
- La mayoría de las madres iban a a dar a luz a piedra buena o Santa Cruz. Y después, en esa época, el juez era como la autoridad máxima, cualquier cosa que quisiera hacer. La gente iba a preguntarle al juez si podía hacer esto. Quería un terreno, eh? Ya cuando se fundó la Comisión de Fomento cambió, pero hasta ese momento era la persona que todo el mundo iba a a hacer sus consultas 
spk_2: con respecto a los 
spk_3: maestros que venían de este maestro que usted comentaba de La Rioja. Ellos se quedaron, 
spk_2: venían solteros, se quedaron acá, no 
- recuerdan mucho a su maestro, Juan Carlos Fe Ramírez estuvo tres años con nosotros en el hotel, ahorrando para poder banca. Se los estudios porque quería ser veterinario. Y en el año setenta y tres, setenta y cuatro nos encontramos con él en Buenos Aires, de casualidad en el hospital de clínica y se había recibido de veterinario. Después estuvo por casualidad? No, Sí, es que en mundos uno dice pero te encontrás con gente que yo me encontré con Gladis Vargas, que también estuvo de maestra en el año sesenta y cuatro acá no, en el sesenta y tres. Pero yo ya estaba estudiando en tres en grego, así que yo no la conocía. 
- Pero sí, mi madre ya tenía una buena relación y la encontré entre Leu. Un día, también en el banco me preguntan nombre y apellido, digo, nombre y apellido. Ya estaba detrás mío y cuando salgo, me dice Disculpame, vos sos de Arbilla, de los de tres lagos, de negrita, te digo así. Hipnosis, casualidades y meras casualidades, porque yo ni siquiera la conocía a ella. Me sacó por el apellido y este Elba, por ejemplo, la señora de leyenda Bueno, vino estuvo como tres años de maestra acá. Después se casó con leyenda y se fue a nueva Gallegos. Lidia Cabaña era una médica paraguaya y estuvo un año, año y medio. 
- Y también se fue. Después vino Ciani jardin. Él estuvo y él estuvo unos cuantos años, como cuatro años, cinco y después no, ya la gente venía un año, año y medio y ya no, no que saber más nada de del pueblo, de quedarse a que era duro. No en esa época no, no era tan accesible un auto como hoy. Hoy cualquiera tiene un auto. Antiguamente un maestro, un policía, un empleado público no le costaba llegar a eso. Entonces no tenemos obligado a contar con el correo que venía cada quince días. 
- La comunicación era mediante telegrama o por carta. Entonces el que tenía la familia lejos era duro. 
spk_3: Acordás un poco del tema del correo, como era como vos mencionaste al principio 
- y era la estafeta postal estaba primero. Estaba en mata amarilla después que le mata amarilla un para que la dentro de la estancia soriana del de la familia de gracia. Después vino la tenía doña Tony Bachs. Cuando doña Tony Bartz compra el hotel Punta del Lago. Acá la gobierna, que era en el hotel de mis padres y este siguió siendo esta fecha postal hasta no sé dónde está el ochenta, ochenta y cuatro más o menos. Y ahí sí, ya se puso la la oficina de correos, pero antiguamente eran toda esta fecha postal y venía Olufsen y Lorenzo Valle, que era también nativo de la zona porque tenía en la estancia La pampa. 
- Acá lo los padres tira Lorenzo y ven y Lorenzo hacía el correo así que venía, subía los primeros y los quince y los no, los primeros y los si los primeros y los quince y los cinco y los veinte era el que iba para el lago Bi y el otro para el San Martín. Así que la correspondencia cada quince días. 
spk_2: Eugenio Logro 
spk_3: La está, se lo 
- pa? Sí, claro. Usted conoció a bueno 
- a mi padre a conocer a tu padre, al primo de tu padre que por la familia de los Núñez. Claro que también estaba vinculado porque los Tomás Núñez estaba casado con Julia Rubiera y este. 
- Y en la década del cincuenta bueno, siempre venían para acá y eran amigos con los de gracia. No es cierto y 
- claro venían. Es que era todo una gran familia en esa época, porque, por ejemplo, cuando venía el correo, los que sí estaban sobre la ruta tenían el buzón. Entonces se les dejaba la correspondencia en los buzones. Pero por ejemplo, la estancia María Mabel, los kaki, los de Cerro Bagua esta en La Lucía, la urbana, el amor. Toda esa gente venía, Li generalmente almorzaba. Era una salida que tenían, venían, almorzaban en el hotel, buscaban su correspondencia y se iban y ya sí sabían si para el veinticinco de mayo iba a haber baile, si los carnavales se hacían y era toda una gran familia, venían de esta La margarita, María, Mabel, eh, Cosa que hoy ya no ya la mayoría de las distancias están pobladas. 
- Están cerradas o alquiladas a las personas que no viven en el campo, como antiguamente. 
spk_2: Eso hemos visto a lo largo de todo este último viaje que 
spk_4: hicimos 
spk_2: que de abandonada 
- y abandonadas y saqueadas y saqueado, que hay estancias, que no le ha quedado nada. 
spk_2: Y alguna reflexión sobre eso. 
spk_4: So por qué hay tanto abandono? Por qué hay tanto y 
- porque ya no es Reedita el campo como era. No hay gente para trabajarlo. Vos ahora querés hacer una esquila y no tenés y buscas un peón para el campo y te dice no, que voy a ir a ganar tres mil quinientos pesos al campo, dice. Si yo en el pueblo estoy y me dan un subsidio, me dan la casa, me pagan la luz entonces para escribir el campo. Y así fue que se perdió la La zona rural es muy poca. La gente que se ha quedado y los que se han quedado, pues lo trabajan en familia. 
- La mayoría de las estancias están alquiladas y a lo mejor una persona tiene cuatro o cinco estancias alquiladas. 
spk_2: Sí, eso hemos visto. También estuvimos en un complejo de que era visto como un complejo de estancias donde 
spk_4: un grupo inversor era de 
spk_2: No sé si recuerdo que era de de la estancia. El cómico, 
- claro, inverso. Sí. Y ahora se dedican al turismo. Ahora 
spk_2: no hay animal porque no 
spk_4: tienen animal, es 
- turismo. Y por ejemplo, la Santa Margarita también era una estancia que era una compañía grande. Después este se fueron reduciendo los socios y al final quedó también para el turismo. Y bueno, ahora, según hay versiones que otro de los socios también ven, vendió. 
- Y en Rica no. Quién 
- quedó? Enrica? No está mi sobrina Roxana, que sigue con las cabañas y y el refugio. 
- Eso está ahí mismo. En El Chaltén, no? 
- Sí, sí, en la zona de Chatel. 
- Y eso cuántas leguas? Cuántas 
- lenguas? La estancia Nicanor ahora tiene siete mil hectáreas más o menos, porque ellos vendieron un un sector también a a cielos del sur que una empresa turística que hace distintos complejos en lugares y en Argentina. 
spk_4: Y esas siete mil hectáreas las trabaja de 
- culturismo con gana. Con ganada. Sí. Con ovejas no, vacuno no. La oveja en el monte. Ahora, en la época de mis padres sí se combatía el puma, pero ahora dicen que está en extinción. 
- Entonces no podés tener hacienda porque te tenés problemas ya con el vacuno que por ahí perdías algunos terneros con más razón en la nave. Bueno, qué es lo que pasa en todas las estancias de acá, de la antes de escuchar haber un puma en la zona tres, Lago era era una locura. Y sin embargo ahora los tenés. Vas hasta piedra buena y vas cruzando los Pumas. Lo vas bien. Se extendieron a un montón. Eso también afectó mucho al ganadero porque no la reducía el el margen, no? 
- Claro. Y en una noche, una una leona por enseñarle a cazar a tu a los cachorros capaz que te mata. Setenta, ochenta ovejas. Y vos decís No es una, son varias. Había gente que tenía seis mil animales y ha terminado teniendo dos mil, dos mil quinientos. Y después bueno, hasta cierro el campo porque de qué vivo 
spk_4: los primeros pobladores que adquirieron la 
spk_2: estancia. Cómo fue, cómo eran esos procedimientos? Cómo? 
- Mirá justamente yo le presté a una chica acá unos libros que eran de la historia de los primeros pobladores. Era cuando era territorio nacional. Entonces venía si eran campos que eran todos fiscales y bueno, deseas cerró esto y después te perjudicaban en venta y había gente que yo que tenía que estar en la mayoría de las estancias son de quince a veinte mil hectáreas. Este habían otros que más sola zona de zona de gallegos, que eran más que nada los ingleses, que se tomaron setenta ochenta mil hectáreas que después fueron expropiadas y lote das que, por ejemplo, bueno, ahora que están son negativos. Tan la Vega creo que era, sí, la estancia de Las Vegas que después quedaron, se hicieron como cinco o seis estancias más este, pero después empezaron otra vez a comprar estancia a estancia y gente que tiene a lo mejor siete ocho estancias contra la costa. Más que nada. 
- O sea, no con la idea de la ganadería, sino con visión a a otras cosas, pero en sí la ganadería, el el ganar hoy y queda un poco en la zona de gallegos y no el resto. Parece que de la pre cordillera. Bueno, lo ves acá, Vení, de Gallego Calafate y no veo una oveja ni de casualidad. Y vas para el centro de la provincia y es lo mismo. Nadie se perdió casi más de un cincuenta por ciento. 
spk_3: Una otra. Otro tipo de cultivo. No siempre fue ganadería, No, porque 
- y habían habían estancias que sí, que tenían la suerte de tener agua entonces y buena tierra. Acá en tres lagos, por ejemplo, Vos querés hacer una chacra y te morís de hambre, porque escarbar es pura piedra. A pesar de eso, habían, mmm, cero lugares, por ejemplo, que, eh tenían árboles frutales acá en el hotel me acuerdo que habían manzanos, damascos, Perales, Guindos. Después quedaron otros dueños. Se perdió pass ahora y no, no ve ningún árbol. Y en piedra clavada hay frutales acá, del otro lado del río, que era la quinta del los tico de los Fernández. 
- En aquellos años este todavía quedan algunos manzanos y perales, pero lo que es chacra en sí debe decir cultivo de avena o alfalfa. No si en la zona de Grego o en la parte de la estancia de la Julia en en algunos sectores, pero no es este. Y después, por la parte de la pampa alta hay estancias que no tienen árboles por la inclemencia del del tiempo, el viento. Entonces, no sé decir tener cultivo de alu una índole así de de forraje o cosa así. 
spk_2: Un tren 
spk_3: no simple también como la importancia de un tren que sería la Patagonia, no que 
- este sería lo ideal. Nos dejaríamos de contaminar tanto con camiones en ruta. Se aliviarían las rutas, se usaría más el tren también, No sólo por medio de de transporte, sino de pasajeros de pasajeros. Vos tenés que el tren es más rápido que un colectivo? Sí, sería una inversión alocadas, pero con beneficios tanto de contaminación ambiental como para la rapidez 
spk_3: por todo el dinero que que se genera A veces en la Argentina, con tanto impuestos se podría hacer 
- y Y vos tenés que los subsidios para los aviones, los subsidios del combustible para los los transportes, seguimos tus ideas en otro tema que no es conveniente tocar. 
spk_3: Este es un tema 
spk_2: histórico y 
- sería bueno. Bueno, tenés. Antiguamente, por ejemplo, podías tomar el avión del ADE en San, en Santa Cruz, en San Julián, deseado comodoro, ya de ahí íbamos a Bahía Blanca, pero ahora querés tomar el avión y más de una vez tenés que ir a Calafate porque en gallegos son pocos los vuelos que hay. Entonces cada vez estamos más en ese sentido. Sí, tenés el vehículo, pero te vas con tu vehículo, te haces trescientos cuatrocientos kilómetros para poder tomar el avión y antes lo tenías. Pida buena a treinta kilómetros de Santa Cruz San Julián lo tenía. O sea, estábamos más unidos en en esos años. 
- Hasta grego les tenía el ADE. Ahora en qué 
spk_2: años hablamos de eso 
- y la de hasta el año. Hasta el año ochenta estaba en los pueblos. Ahora tenés vuelos de a de que te vine que yo, pero la distancia de Comodoro Calafate, Calafate Río Gallegos. Pero no, no como antes que tenías. Te tocaba Gregor Piedra, San Julián, Santa Cruz de Seattle. 
spk_2: Uno podía tenerlo dentro 
spk_4: de su claro. 
- Sabías que tenías que irte a gallego y en vez de ir con la ruta te hacías quince treinta kilómetros. Tomabas el avión en Santa Cruz y regresaba este en la tarde haciendo hecho tus trámites en gallego. Ahora tenés que irte con tu auto particular. Salí temprano y más de una vez tenés que quedarte porque no te da, no te da tiempo. 
spk_3: Bueno, una 
- quiere contar algo más que que sea importante, que considere usted que sea importante para 
- que no sé cómo hicieron porque te digo que odio a los periodistas. Cómo hicieron para sacarme esta nota tal Así que cuando estábamos en pleno conflicto con en Chile han ido periodistas de Clarín, la nación de diarios de Comodoro. No sé porque te tienen mis ideas de que en el sur todavía somos indios. Y vivíamos, le decía nada. El último que fue venía el secretario de canciller. Digo, mira, vos sabes como salió a mi las preguntas concretas Y no me vengan con ninguna estupidez. 
- Vienen los periodistas y me dicen No le preguntamos el nombre porque sabemos con quién vamos a hablar. Sí, pero yo quiero saber con quién voy a hablar. Ya se quedaron medio cortados. Me preguntan cómo llevaba la comida que comía, lees o si le estribo. Preguntame qué autores te gusta para decir que le gusta la lectura? Qué autores? Y me dice nunca pensé en formar una familia y no la tuve. 
- Digo gracias y buenas noches. Mover un helicóptero para ir a un lugar que ve un conflicto. Mil preguntas importantes y te preguntan qué comes si lees nada, Entonces te digo 
spk_4: claro que nosotros no somos periodistas, no, pero 
- por eso mismo, Pero se interesan en él. Pero esto no viene en viste y les parece que come y le digo mi hombre, le dije Mirá, le digo cara que lo que yo como acá todos los días, lo como en Navidad, en tu casa no, porque viva en el sur no voy a comer. No, no, no es este. Aquí hay cosas, por ejemplo, pero si si a mi me decís Lee, te digo sí, bueno, ahora no mucho, porque tengo un problema de vista, pero si te dicen lee sí y escribo un periodista que vos pensás que el tipo de estudio que te haga una pregunta tan colgada o qué come comida como todo el mundo. Claro, 
spk_4: claro. No, en realidad nuestro trabajo tiene que ver con la historia oral, no? Y con los testimonios orales que de alguna manera nos sirven a nosotros para y nos sirven a las futuras generaciones. 
- Y ustedes se van hoy mañana un por la amistad que tenía mi mamá con tu abuela. Te voy a prestar un libro que no es fácil conseguirlo de cómo se erradicaron los primeros pobladores, cómo se adjudicaron las tierras, quiénes eran los presidentes de las comisiones de Fomento de la sociedad rural y bueno, hoy, por ejemplo, en el año quince, cuando vinieron a poblar la porteña, venían en carretas. Eran cuatro carretas en una carreta. Venía solamente en piano y o de mis abuelos, así, sin algo. Venían hacia en la casa, tenían sus hijos, lo vivían, lo disfrutaban y hoy nos preguntamos cómo hicieron para ver sesenta años. Hay gente que lo ve difícil. 
- Por ejemplo, se lo tengo prestado a una chica amiga que quiere que yo escriba la historia. Digo, mira, yo no voy a poner a escribir porque no puedo leer, digo menos. Está en una computadora, pero yo te doy todos los datos. Escribí el libro. Si querés para que tenga la historia de tres lagos, porque no, Mónica no está. Mónica va a venir para el día de enero. Nunca estuvo siempre en la zona de gallegos. ahora sí hace cuando yo compré acá. 
- Ella también compró una casa acá, en la costa del ring. Debe decir Bueno, usamos la vejez en un pueblo tranquilo, pero este la chica que te digo yo es la lidia soso, la que el padre fue con el primer comisionado de Fomento de acá de la localidad. Te presté el libro ese para que sacara datos, porque el libro lo presté y lo tuve. Me costó como treinta años recuperarlo. Y el ABA de Teodoro Cale es cuando vino ya, eh tres lados no existía, estaba o el correo, la policía estaba en mata amarilla. Después surgio que vino la red y se vino al pueblo para acá y era los homos quees que eran las piedras blancas. Después recibió el nombre de piedra clavada a un tiempo y después ya quedó como tres lados. 
- Pero lamentablemente esas páginas del libro desaparecieron. Pero si está la la historia dentro de lo que es la provee, inclusive hay balance de las ganancias de aquellos años. Eso se lo ofrezco bajo tus responsabilidades. Sí, nosotros, 
- lo que, 
spk_4: claro, el trabajo nuestro es un poco eso porque, por ejemplo, en otras localidades como Puerto deseado. Estábamos haciendo cuando era Comisión de Fomento Puerto Deseado y estábamos haciendo toda la recuperación histórica de las actas, decretos y resoluciones de cuando era Comisión de Fomento en Puerto Santa Cruz también estamos haciendo lo mismo. O sea, la idea. La idea nuestra es que esto está en un sistema, un sistema gratuito y abierto en Internet y donde uno puede consultarlo. Tiene una gran base de datos y donde lo que buscamos es eso no es es preservar tanto el patrimonio documental como ahora. El digital, No, porque cada vez se produce más en formato digital. 
spk_4: Entonces, nuestro objetivo es la preservación, tanto en papel como en las voces, no? Y en este caso por eso lo venimos a entrevistarlo, no como una voz importante y que puede dar información no periodística, sino información que haga que otros, cuando busquen en tres lagos, puedan escucharlo a ustedes. No, no le preguntamos por la comida que come todos los días. 
- No soy vegetariano, 
spk_4: Yo soy vegetariano. Yo soy vegetariano, de casi veinte años 
- con 
spk_4: la 
- de sí, eh? Por más que uno dice las proteínas las saco, no, yo estuve veinte años y después tuve que volver. 
spk_4: Ah, fui vegetariano durante veinte años 
- y después volví. Y ahora bueno, no te digo que soy vegetariano. Total More, Misa. Pero no, no, una forma de vida. Como que si no come carne, No. 
spk_4: Qué bueno encontrar a alguien que hace veinte años que fue vegetariano. No, Por qué no? A veces a mí me cuesta mucho. Sobre todo yo soy docente en la Universidad de San Julián y veo a los chicos como comen, que comen mucha 
- la alimentación. 
spk_4: Sí. Entonces digo, será por el frío. Será por pero no una comodidad. No, padre. Sí, sí, 
- mejor a vos. Te tienes algo ahí. Y ahora te voy a mostrar, no? Mi hermana y yo esto en piedra buena. Listo? En la en el correo de Gregoria? 
- Sí. En la becada de esa. Sí, la comunión 
- Soy éste 
spk_4: es usted, no, 
- este, lamentablemente, soy yo, a los dieciocho años, un casamiento de unos hermanos. Un hermano de mamá? No de los padres de mamá. O sea, el tío. Esto. Estos son los hermanos de mi abuelo, Andrés Rubiera. 
- Esa foto tiene y fácil ochenta años. Ochenta 
- y siete. Ellos eran los que vivían en la pensión. Ahí. Claro que 
- después se casan más todavía. Y ahora no, acá no. Lo que pasa si me puedo sacar fotos, no quedan más. Qué le tuvo en una cámara? Isa, Esas cajas de ahí 
spk_4: son con fotos, con fotos y tendríamos que venir a instalarlo acá una semana con un esc de con para documentar la historia de de tres lagos, no? Sí, 
- porque hay este no son muchas. Porque lamentablemente una vez me entraron a robar acá No, no, no, no. Ah, en vida buena. Y yo me había mudado a cada pati y entonces se habían quedado en casa de mamá. Y 
spk_4: tiene correo electrónico. Sí. 
- No, no, no. Si yo veo muy poco, entonces directamente no puede ser. El puente viejo de Piedrabuena es lo que era esta foto me la pidieron en Piedrabuena porque está la comisión de lo que era la municipalidad y el correo y no habían fotos. 
- Andaban en trineo los municipales de 
- Mora. Este un auto de aquella época con mi familia empantanada? No, yo tendría que buscar a esa que está ahí, de esta que tuvo un gasto de batería. Sí, la batería es vieja. Mira, ahí está el curita de Castella, que era la directora y maestra única yo atrás, que era ju y colaboraba con ella y el padre González. Y ellos eran los alumnos de la escuela. 
- No, acá está Egi. Alberto, que fue la nombre de Jo suplente en los ochenta y cinco años de mamá, que si lo dices lo festeja. Sorpresa. Su mamá ya se jubiló. Sí, está acá hoy. Ayer estaba acá. Por lo menos me llamó para traerme una documentación. 
- Sí, voy bien a mis vecinos, que a él le podés preguntar a El Cid. A la mamá de él sí le podés preguntar porque ya te puedo decir también. Ella nació acá, igual que, pero Marcela Quinn está claro que la mejor de Pato Toti, que ser, que vive frente a la, ya también te puede dar datos porque ya viva. Y Vega vivió seis, siete años acá, a ella también. Ella está en Santa Cruz, ella te puede dar y cacho fue y creo que el tercer comilla acá de y yo no sé si fue el segundo o el tercero de parte de la de tres lados, porque tengo dudas con antes de que quedara Felipe Coto, si no estaba que le decían so dos. Aparicio Porque que so apareciera fue suplente. Voto quedó en el cincuenta y seis de juez. 
- Así que fue cuando se provincia. Así que yo pienso que el segundo fue provincial o o el tercero. Pero y así se va siendo la historia. Hay unos quieren hacer la historia y dirijan la historia de lado para Intenta una propia, pero 

